---
title: 第二部分:兵战
# permalink: '/jssip/start'
---

## 第四十五章 商周攻防第一战
西岐城北墙下的青铜闸门向上升起，姜子牙和龙须虎率领一千名周兵，从城门下鱼贯而出，到城下列阵。

子牙骑坐在四不相上，遥望前方。

只见，敌方统帅北伯侯崇侯虎坐在一辆马车上，前后簇拥着一群崇城将士。

马车旁边有一只火眼金睛兽，兽上坐着一人，黑脸长须，手提两柄湛金斧，正是崇侯虎之弟——曹州侯崇黑虎。

崇侯虎道：“姜子牙，我还记得，几年前你到崇城蛊惑我反叛大王，被我严词拒绝之后，你就逃跑了。想不到，我们今日又见面了！”

姜子牙道：“北伯侯若是深明大义之人，就赶快归降大周吧！商王殷受昏聩残暴，不得人心，而周王姬发英明贤德，万民称颂。你助商伐周，乃是为虎作伥，注定不能成功。你还不速速弃暗投明！”

崇侯虎道：“好一派花言巧语！若不是我明察秋毫，倒是真被你给骗了！大商国力强盛，能人无数，岂是你一个小小的西岐能比得了的？姬发有什么本事自立为王，和大王对立？我倒是想劝你一句，如今大军压城，你还是赶紧投降吧！我可以在大王面前为你美言几句，饶你一条小命。否则，你便是死到临头了！”

子牙道：“依我看，死到临头的人，并不是我。”

崇侯虎不屑地冷哼了一声，道：“冥顽不化！黑虎，你去把他斩了，挫一挫西岐的锐气！”

崇黑虎道了一声“遵命”，而后突然手起斧落，斩下了兄长崇侯虎的头颅！

看见这一幕的人，除了姜子牙之外，全都惊呆了。

崇黑虎驾火眼金睛兽，来到阵前，面对自己的三千飞虎兵，和一万七千名崇城兵，高声道：“我曹州侯崇黑虎，今日大义灭亲，归顺大周，尔等可随我共辅明主！”

崇侯虎的一员心腹大将忽然掣剑在手，道：“你临阵退缩，斩杀主将，还恬不知耻，着实可恶！我崇城将士，誓死不降西岐！”

说罢，催马来战崇黑虎。
不过三个回合，崇黑虎便一斧将此人劈于马下，而后道：“有违抗者，与此人同等下场！”
一时间，战场上寂寥无声。

突然，几个飞虎兵将士朝崇黑虎单膝下跪，口中道：“愿随曹州侯赴汤蹈火！”

接着，其余的飞虎兵也都跪了下来，齐声道：“愿随曹州侯赴汤蹈火！”

众崇城将士也都纷纷跪地，表明自己愿意随崇黑虎归附大周的立场。

崇黑虎跳下火眼金睛兽，来到姜子牙近前，单膝跪地，道：“崇黑虎愿归顺大周！”

## 第四十六章 土行孙盗宝下山
### 土行出场
此人的飞行速度极快，顷刻间来到两军阵前，停在半空里。

众将士看清此人的长相后，都暗暗称奇。

只见，此人身高二丈，面如蓝靛，发似朱砂，眼如铜铃，巨口獠牙，露在外面的上半身是水合色的，手握一根黄金棍，背上长有一对硕大的羽翼，此刻正在不停地扇动。

姜子牙看到此人的相貌和其手里的金棍之后，当即确定，此人是自己当年从四个炼气士手中，救下来的那个小怪人——雷震子！

他仰面看着怪人，呼唤道：“雷震子！”

怪人问道：“你是姜子牙吗？”

子牙道：“没错，我是姜子牙。”

怪人右手持棍，朝子牙作了一揖，道：“雷震子拜见师叔！如今我已学成，下山前来辅佐师叔封神。”

未等子牙说话，邓婵玉突然喝道：“哪里来的鸟人！看石！”

说罢，她右手一扬，抛出五光石。

五光石快似闪电，雷震子来不及躲闪，额头遭到一击。

五光石虽然速度奇快，很容易命中目标，却因为威力不大，无法做到一击致命，遇到皮糙肉厚的雷震子，更是威力骤减。

雷震子觉得额头上一阵作痛，但痛感不是很明显，并未对自己造成什么影响。

邓婵玉收回五光石，正想朝雷震子再打一发，雷震子忽然俯身飞到她的头顶，举棍就打。

邓婵玉在马背上将身子一扭，黄金棍从她的左颈上擦了过去。

虽然这一棍没有击中她的要害，但还是擦掉了她颈上的一块皮肉。

她顿觉伤处疼痛难忍，只得拨马撤回商军阵中。

雷震子振翅飞到姜子牙身旁。

子牙望着前方坐在墨麒麟之上的大商老臣闻仲，道：“闻太师，曹州侯崇黑虎已经大义灭亲，斩杀了崇侯虎，率部归顺大周。闻太师听我一句良言，你也率部归顺大周吧，不要再为暴君卖命了！”

### 邓婵玉出战
闻仲正色道：“我乃大商三朝元老，大王待我不薄，我怎能做出叛逆之事，做无耻之徒！崇黑虎临阵叛商，必自食恶果！姜子牙，别看这第一战，大商损兵折将，但你可莫要得意忘形！我闻仲什么样的对手没见识过？战争才刚刚开始，最后，我军定能大获全胜，荡平西岐！你等着瞧吧！”

随后，闻仲下令，全军后撤二里，安营扎寨。
