---
title: 言情散文
---

## 在乡村过年

文/沁香一瓣

过年是中华民族的一种特有的文化风俗，过年的色彩是一种心情和情结的展露。年年过年年年想，年年刻在记忆中。

记得很小的时候在农村，总是盼着想过年。过年的时候，母亲总会去附近的小镇采购一些年货。这种最早关于美好的记忆是母亲第一个带给我们的，她让我们懂得了如何过年。

记得每到年前，母亲总是会在竹篮里拎着鸡蛋和在自家竹园里挖出的冬笋上街卖，然后换回年货高高兴兴拎回家，篮子里有金针菜，木耳、西瓜子、杮饼、红枣，酥糖等。

那时过年，鱼、肉和豆制品都是凭副食品证供应的。过年时每人的猪肉约半斤，鱼半斤，豆腐干半斤不等。虽说凭本，但能买上也就不容易了，比如买鱼和肉要买到大些的带鱼或黄鱼之类的，就要在天不亮早早地就去供销社的门市部排队，为了买到好一点的东西，村里人大都会结伴在凌晨三四点就走进附近的小镇，如果早去了，就在小街的门市部外的石板路上摆块砖头、石头或菜篮子布袋什么的，除了留下一二个人看守外，其余的人就在附近的茶馆泡一壶茶烘烘手，暖和了就互相交换，等到四点半后再去排队，由于排队的人大家都认识，所以即使叽咕几声也就算了，等到门市部里的灯光亮起，店的排门板打开，就依秩序挑选肉和鱼什么的，奇怪的是，那时由于人们吃的油水太少，看到肥肉就抢着要，有的买不到了还不高兴。

最难忘的是过年的氛围，那时虽然穷，但到了过年，家家都要蒸土糕。在我记忆里，为了蒸土糕，每户人家都要把年内积起来的大米和糯米一起泡浸在缸的水中，半天后然后将它凉掉水分，再放在石臼中冲〔捣〕变成米粉。那时，我们会随母亲提着盛着泡好米的竹篮去有石臼的农家排队等着冲米。圆圆的光光的石臼上大下面小，上面有一块厚实的木板中间长出二个耳朵，灵活固定在石块上，木板前头上是压着的石块，下面是一根用铁裏着的磨得光光的冲〔捣〕头。母亲站在翘翘木板的中间，用后脚踮着，让头一起，这样就一上一下地落着冲米，已软化了的米粒就在不停的用力下化开就成米粉，这时我们就会学着母亲样开始一上一下地冲米，常常会累得满头大汗。母亲坐在石臼边用密密的筛子圆来圆去的，很有技巧地有力地筛着，白花花的粉就从筛子中落下来，那真是一道难以忘怀的冲米风景。

冲筛好的米粉除了蒸糕用，留下的就是用来春节做小汤圆的粉，做小汤圆的粉常常要放在太阳下面晒干了，然后再放进坛子，吃多少可以用多少。

做糕是一件看似简单，但又是复杂的工作，一开始，母亲总会在谅粉竹盘里的米粉加上糖浆和糖精，然后根据干湿程度和上水，这叫做操粉，操好的粉再放在粗筛子里筛出，变成了看似粉其实是颗粒状的粉末，然后把借来的糕模子放在大铁锅上，下面放上水，在土灶里架几根木柴熊熊燃烧，等水烧开了，乳白色的蒸汽就开始冒出来，这时，母亲就很有经验地把米粉一层层地放在蒸糕的模子中。红糖做的蒸好的糕会变成黄色，用白糖和糖精蒸的就雪白。如果要有花式的，还可以在中间或上面加点红枣丝什么的，如果用来送人，面上还要按一层五颜六色的果脯丝，好看极了。

蒸糕的火候大小很有讲究的，有些人家锅里水放太多，又不断往炉膛里添木柴，火力太旺了让锅内的水蒸汽和蒸糕的模具底粘住了米粉，水蒸汽就冒不起来，怎么也蒸不好糕，有的会变得翻身一团糟。每当宅上蒸糕开始，母亲就像专家一样被村里一些人家请去当顾问。每当蒸笼里的蒸汽越冒越浓时，也就是糕蒸熟的时候，一会儿，一个大圆得热腾腾的糕就冒着香味扣在了桌面上，纯天然的糕让人看得流口水。刚蒸好的糕极松软柔软，吃起来别有风味。家家户户蒸了糕，就是有了过大年的感觉。等糕凉了的时候，母亲会把大圆盘糕分层后又切成一小块一小块长方形的，然后凉在竹编的晒蓆上摆开，让它们在风中吹干，如果想放得时间长一点，就放在阳光下晒干变成硬糕，如果想吃就每天早上放在煮粥的锅里蒸一下，便是最美味的早餐，当然牙齿如果好，有的人家咬着硬糕就吃的也有，反正各家各法，只要吃得得法。

后来，到了七十年代末，我记忆里的过年就变得富足起来，最深的记忆就是村里家家逢过年了都要杀猪宰羊，杀鸡杀鸭的吆喝声到处都是。杀了猪的肉除了春节用一些外，其余的就用盐爆腌好，有腌肋条，也有腌腿肉的。这些肉香喷喷的可以吃到初夏的农忙。

记忆里的年总是温馨的。吃年夜饭就是一年中最完美的一餐，全家人围坐一起，母亲总是把我们喜欢吃的菜都会放在桌上，只要家里有的就炒和做来一起吃，至今仍然镌刻在我的脑海里。桌上有各种冷盆，有鸡、鸭、鱼、肉，土菜等，有鲜美的水果，有糕点和糖果，反正所有的祝福语都会和每道菜和点心融合在一起。如："年年有余","合家幸福、""和美靓丽"、"快快乐乐"、"欢天喜地"、"尊老爱幼"、"脚踏扶梯步步高"等都会在桌面上反映出来，这才是真正的过年。现在回想，能让一家人围在家里，饱满一种过年的心情，真是一种家庭和睦和幸福的。

在以后的日子里，村里家家条件好了，许多人家都开始到饭店和宾馆里办年夜饭，但母亲却坚决反对，她说："在家吃年夜饭多么好，一年辛苦为什么？一年中怎么能让美滋滋的一天流走呢？和和谐谐坐一起，边听边吃边炒菜，这才叫做丰衣足食，这个家就充满新年的朝气和期盼，即使烧烧炒炒的累一点也开心，这不是更不好吗？"母亲走过的路不容易，她操持的家更不容易，我们都说这样是好！

年三十晚上吃好年夜饭后，我们便会坐在一起，在灯光下诵读贴在门上的红春联，然后点燃红竿的棒香在屋前屋后的空地上插成各种图案，插棒香据说就是为了驱赶邪恶的年。那时农村有这样一种传说：相传有个叫年的坏东西，不仅抢百姓钱财，而且还要吃人肉闹灾，无恶不作。后来人们发现，年看到红色和火花会吓得屁滚尿流逃跑，所以插香火也就成为村里人家过年的传统民俗文化。那插在地上的香火在夜色中就像闪烁的小小星星，它们和天上的星星对应，在微风中眨巴着小眼睛，它们也在为我们壮胆。

插完棒香就是开始守年准备放爆竹迎接新一年，放爆竹要到深夜零点开始，也是传说中吓走和驱赶年的好方法。守年的时候，母亲就会把用鸡蛋和冬笋换来的包裹得特别漂亮的糖、花生、瓜子和各种另食混放在桌上，大家一边吃一边说一年中的美事佳绩，讲一些有趣的故事。母亲总是这样说：新年新岁要讲好故事，说吉利的话，要有良好的开端，不能讲粗话，谁讲粗话了，就会在睡着时被母亲突然用手纸擦醒，所以大家都不敢讲一句粗话，很有意思。

边吃瓜子、水果、糖果时，母亲还会在锅里烧好热水，让每个人在木桶洗一下脚，她说年三十夜洗了脚会终身变得勤劳幸福的，所以大家都争着去第一个去洗，还用猜猜小拳头的游戏争去第一，然后依秩序轮着，有好几年我都第一个中头彩。洗脚的时间较长，要搓掉脚上所有的污垢，然后剪去手指甲。这时候就会听着一声又一声的爆竹声响起，这是零点新年的像征，我们就会走出门外，拿着小鞭炮准时在场地上燃放，村里人似乎都忘记了这是己经深夜。

大年初一，总有一种温馨的感觉。我们会很早起床，让新年的第一缕阳光照到身边，据说这是很吉利的事。每当这时，我们总会看到母亲己经在灶头上点上三炷香，飘逸了满屋是香气。这时，我们会吃她的糖煮的小汤圆后便与村里的伙伴们相约好，蹦蹦跳跳到附近的小镇去逛街了。这是新年第一天，每人都穿上新棉袄、新棉裤，连布鞋也都是母亲用针针线线缝成的，所以十分珍惜爱护，绝对不让它弄脏了。口袋里都是装满了花生和瓜子什么的，伙伴们总是要比较谁的口袋里的东西多。

新年的小街上，最热闹要数是卖小商品和小买吃的，玩的内容也不少，各色各样的都有，有套圈的，卖各种玩具的，水果摊上有甘蔗，有馋人的糖炒栗子，还有卖五颜六色气球的，大人小孩都喜欢。当然。还有女孩子头上的蝴蝶结和花夹针也受欢迎。除此之外就是买棉花糖吃，她们拿在手中像轻柔的云朵，一边吃，嘴上像挂着云朵在游动，挺好玩的。走完了小街，就是到会堂买票看戏，或者到茶馆门外听艺人说大书，非常的有意思。

初五是迎财神的日子。反正整整一个年，从初一直到正月十五，母亲总是煞费苦心的为我们作好安排。初五迎财神也特别有意思，一到初五，家家屋里要贴财神像。喜欢文财神的贴文财神像，喜欢武财神的贴武财神的像。文财神像面朝屋内，武财神面朝大门口贴。除了这，家家屋里贴灶神像是永不忘记的，灶神是家家户户的常驻财神。初五的日子会像守年一样，要守到零点后就爆竹满天飞了，这就是迎财神了，四处村宅的爆竹可以从零点响到天亮。真是充满了年的喜庆色彩。

过年最后的压轴就是正月十五的吃汤圆了。母亲做的汤圆很有特色，她做的汤圆有猪油豆沙、猪油黑芝麻、荠菜肉圆。猪油是用积下的绵白糖拌好的。甜的豆沙用长圆形，芝麻用长圆加一头尖表示，肉和菜的是用圆形。吃起来美味可口，吃了还想吃。

正月十五夜是一轮圆月，亮色不亚于八月十五，这时的农村到处都淌在银子般的月光下。傍晚吃完圆子，村宅上就有各种灯闪烁，大人小孩都拖着或提着自制的兔子灯、老虎灯、鹰灯等拉着，拎着。姑娘和妇女还按习俗拎着灯嘻嘻哈哈去走村河上的三座桥，过三桥预示吉星高照，来年顺风而行，不怕邪恶魔兽。近处远处，灯火闪闪烁烁，鞭炮声依然四起，一直响到天亮。真是让人回味不尽的年呵。

啊！年在人生的岁月中一年年地过，年复一年，在历史长河中只一瞬，但畅想无限。回望镜子，忽然觉得自己脸上又多了一道皱纹。是的，人会老去，但年不老，人会老去，但乡情永远不老！

夜雪至，思念骤起

文/朝昱暮雪

有个兄弟曾对我说，"当你一无所有的时候，没有女人愿意和你睡，但一定会有个哥们愿意陪你喝杯罐儿啤".

我和他是四年多的兄弟了，在他的建议下我开了博客，以后想陆续地写点东西。（这篇是上一篇的拓展延伸）

已经是夜里了，窗外飘洒着的雪花还蛮有气势，风吹着雪花呼呼的顺着窗子飘进来。寝室里大家都很开心，照这趋势下去，明天的体育考试又能逃过一劫了。不过体育考试从来都不是我的担心，如果这世上还有一门考试是我能得A等级的，那一定是体育考试了。

我这个人，很喜欢看雪，可能是因为名字中带有"雪"字，就觉的自己和雪有着莫大的缘分，以至于我这个北国的人每次看见下雪还像南方人一样激动，就说今晚吧，夜里飘雪我还想约着喜欢的人去踏雪呢。

我想每个喜欢雪的女孩子都是善良的吧。那喜欢雪的男孩子一定是深情的，有时又是寡言的、与这个世界格格不入的。在我心里，雪是纯洁的象征，它常常和爱情说到一起。一起看初雪的恋人就会得到幸福，踏雪而行就能白头到老。可直到现在我都没能和喜欢的人一起看初雪。不论在家乡，还在异乡。

异乡雪最勾人心思，想回家的人是忘不了故乡的一场雪啊。那年教室外面纷纷扬扬的大雪真令人动容，教室里的人，一同陪我经历了那场雪的人，到现在我都喜欢和她们聊天儿谈心，只是她们也仿若那场雪，好久不见了。

我喜欢的女孩子大多也喜欢雪，她例外。雪会让她想起那些寒冷的冬天，炉灶旁的柴火，和饥寒交迫的年代。和如今比，她自然更喜欢现在，这是她不喜欢我的原因吗？

飘飘洒洒的雪，躺在床上的我看不见。他们无拘无束的飘着，飘着…飘进我的梦里，飘回我的故乡，融化在了心底最柔软的地方，血液也变成了雪的颜色，粗粗楞楞地流向这世上的各个地方。

## 喝茶

文/马浩

喝茶，似乎是件雅事。喝茶，需要有点清闲时光。我对茶，实在是无知的，虽然也知道诸如碧螺春、白茶、红茶、猴魁等等之类的名称，若让我品，说说是何种茶，我一准会瞎蒙，要么，就干脆回答，不知。知之为知之，不知为不知。

儿时，村东有一家茶铺，在渡口，离我家很近，我几乎每天都要到茶铺报到。开茶铺的，是位老艄公。茶水是免费喝的，过船渡也不收钱，每年的夏秋农闲之际，都会到渡口四周村庄要"道口粮".无论有没有过渡，我都会爬进船舱里玩耍，有人渡河就跟着渡河，趴在船沿，用手撩动水面，拍打着水中自己的影子，咯咯地傻笑，口渴了，便跑到茶铺讨水喝。

在我的记忆里，茶水就是为了解渴的，这种老土的想法，一直都在我心底根深蒂固，虽然自知这种思想的局限。

好友好久不见，见面往往会到茶社或者咖啡馆小坐，要上一壶茶，端起茶杯，慢慢呷着，漫无边际地闲扯着。茶喝完了，话越扯越长，如茶越泡越淡。未见时，似乎一腔的话要说。见了面，似乎一切话都是多余。端起茶，相视而笑。虽不知笑为何意，但仿佛都能明白。起身走人，话与茶，一起都冷了淡了，似乎又从此刻起，仿佛又将变得浓烈起来。

有一位朋友好品茗，曾邀我到他家去饮茶。原来喝茶还有诸多形式，且如此繁琐：茶杯酒盅般大小，用镊子捏着，茶在杯中泛一下，倒掉，闻茶杯，未喝茶之前，先识茶性，这好比花旦出场前要先调一嗓子，未见其人，先听其声，然后，慢慢咂品。我实在感觉不到，如此饮茶的妙处，似乎形式大于内容，也许我本来就是无趣之人。

喝茶的第一任务，应该是解渴，这好比写字，首先要便于读者认读，其他的都是细微末节，人们往往本末倒置。

鲁迅先生有写茶的一文，尚好的茶叶泡在玻璃杯里，慢慢品，觉得茶味不错，当他写作时，口渴了，拉过来猛喝一气，茶的好处便被忽略了。

喝茶，其实，就是喝的心情。我虽不懂茶，对喝茶也不讲究，想起来就喝，想不起来，便以白开水当茶，没有什么不好。不过，清闲时，我喜欢看茶在杯里慢慢舒展，想象着，茶的前世今生；想着茶与水的关系，若茶不遇到水，茶只是干瘪枯燥的死寂的叶片，遇到水，在水的滋养中，慢慢地回复自己的本真。

有时，人也是这样的，心扉不会轻易为谁打开。